Paso 0: Preprocesamiento.
  -Control de calidad de datos NGS. Fastqc es la herramienta más usada. Está ya en Galaxy.
Gráfica 1: Calidad por base, en el eje Y es la calidad y en el X el tamaño de reads. En el boxplot se ve la calidad por posición. Lo normal es que se pierda algo de calidad al final. Normalmente a partir del 60 ya va perdiendo mucha calidad. 
Gráfica 2. La calidad por secuencia es el número de lecturas promedio. La mayoría de secuencias está en una calidad alta. Cuanto más desplazada la gráfica a  la derecha esté implica mejor calidad, y cuanto más a la izquierda, más reads con peor calidad. 
Gráfica 3. Calidad por contenido de secuencia. La distribución de los porcentajes de ACGC.
G4. Calidad por contenido GC. En cada organismo se ve el porcentaje GC que se tiene.
G5. Calidad GC por secuencia. En azul la distribución teórica y la roja la que tenemos.
G6: Calidad por contenido N. Bases para las que no se ha propuesto ni ACGT.
G7: Disttribución de longitudes. Eso depende de si la máquina hace reads de longitud más o menos fija o variable.
G8: Duplicación de secuencias. Cuántos reads están repetidos y cuántas veces. Si hubiera muchos repetidos, indicaría que puede haber algún tipo de artefacto, o que tenga significado biológico.
G9: secuencias sobrerrepresentadas, dice la secuencia, el número y el porcentaje. Pueden servir como indicador de problemas. En fastqc se puede usar una base de datos que sirve para mirar esas secuencias, como las adaptadoras o de contaminación para ver si están ahí sobrerrepresentadas. 
g10: contenido de los kmeros, secuencias de longitud 5 que son frecuentes, es para ver si hay sesgo a nivel de posiciones, por ejemplo, porque hubiera un primer que contuviera esos kmeros.
Tabla 11: contenido de los kmeros.
¿Qué se hace si hay problemas de calidad? Una opción es acortar reads para que se cojan aquellos que tengan una calidad lo suficientemente alta, o filtrar reads por debajo de un umbral de calidad. Cuando se tienen muchos reads, acortar reads es más válido.
 Para eliminar el trozo está la herramienta FASTQ Trimmer. Se quiere hacer una eliminación (Absolute Values cuando son longitudes fijas, y cuando Percentage cuando es longitud variable). Se quiere eliminar por el 3 prima, que es el final. 
Se puede mirar el historial Galaxy, útil para ver qué está haciendo el otro.

Ver efecto de adaptadores en la muestra
Si hay secuencias que están sobrerrepresentadas en un valor muy alto puede significar que sea un adaptador. Herramienta: CutAdapt, va a buscar el adaptador y va a eliminarlo. Se le puede dar los adaptadores o se puede buscar en una base de datos. 
Herramienta: Advanced Grep. Sirve para mirar si están ahí los patrones que le decimos. 
Se obtienen todas las filas donde aparece. Hay que hacerlo con ambos adaptadores. Luego se usa CutAdapt. Podría eliminar reads completos dependiendo de dónde se encuentre el adaptador y la estrategia de búsqueda.
En Galaxy está el Wrapper del Cutadapt. Se utilizan operaciones secuenciales, el adaptador y subsecuencias del adaptador.  Se hace de forma secuencial, al fichero original primero cutadapt, donde la salida de uno será la entrada del siguiente. 
Cutadapt permite filtrar por calidad y longitud. Ese filtrado se puede hacer luego cuando se hace el variant calling. 

DNA-Seq
En el trabajo hacemos WGS, secuenciación de exoma completo. 
OmicTools, referencia para trabajar con datos ómicos.
